Выполнил: Дедела Артур

1. Политика данных
GDPR направлен прежде всего на то, чтобы дать гражданам контроль над собственными персональными данными, и на упрощение нормативной базы для международных экономических отношений путём унификации регулирования в рамках ЕС.

Ключевые принципы GDPR:

Законность, справедливость и прозрачность — должны быть легальные основания в рамках GDPR для сбора и использования данных, ненарушение любых законов, открытость, честность от начала и до конца об использовании персональных данных;
Ограничение целью — обработка должна сводиться к тому, что было заявлено субъекту данных. Все конкретные задачи должны быть закреплены в политике приватности и должны чётко соблюдаться;
Минимизация данных — использование адекватного количества данных для выполнения поставленных целей, ограниченных только необходимым количеством;
Точность — персональные данные должны быть точными и не должны вводить в заблуждение; исправление неправильных;
Ограничение хранения данных — не хранить данные дольше, чем нужно, периодически проводить аудит данных и удалять неиспользуемые;
Целостность и конфиденциальность/безопасность — хранить данные в безопасном месте и уделять достаточное внимание сохранности данных;
Подотчётность — ответственность за обработку персональных данных и выполнение всех остальных принципов GDPR, включая записи о конфиденциальности; защите, использовании, проверки данных; назначении должностного лица по защите данных (англ. DPO, data protection officer).
Важным моментом является то, что GDPR применим и к тому, кто обрабатывает данные, и к тому, кто собирает данные. Тот, кто собирает данные, определяет цель и значение обработки персональных данных, а процессор (обработчик) ответственен за непосредственную обработку данных, но оба несут ответственность за соблюдение норм GDPR.

Регламент GDPR заменил директиву Data Protection Directive[en] от 1995 года. Постановление было принято 27 апреля 2016 года, вступило в силу 25 мая 2018 года после двухлетнего переходного периода и, в отличие от директивы, не требует от правительств стран - участниц ЕС никаких изменений в локальных законодательствах и, таким образом, является непосредственно обязательным к исполнению. Это применимо не только к странам - участницам ЕС, но также к любому юридическому лицу, обрабатывающему персональные данные лиц ЕС.

За невыполнение закона накладывается штраф до 20 000 000 евро или до 4 % от годового мирового оборота компании за предыдущий финансовый год, в зависимости от того, что больше.

В законе расширено понятие персональных данных, введены понятия «трансграничной передачи данных», «псевдонимизации», установлено «право на забвение», определена роль должностного лица по защите данных (англ. DPO, data protection officer).

В частности, введены понятия[9][10]:

Data controller — контролёр данных — физическое или юридическое лицо, государственный орган, учреждение или другой орган, который самостоятельно или совместно с другими определяет цели и средства обработки персональных данных, например, социальная сеть или служба такси;
Data processor — процессор данных — это физическое или юридическое лицо, государственный орган, учреждение или другой орган, который обрабатывает персональные данные от имени по поручению контролера, например, поставщик облачных услуг;
Data subject (person) — субъект данных (лицо) — физическое лицо, которого касаются данные;
Special categories of personal data — специальные категории персональных данных — данные о расе, политическом мнении, религиозных или философских убеждениях, генетические данные, членство в профсоюзах, биометрические данные, позволяющие определить конкретного человека, данные о здоровье, сексуальная ориентация.


2. Оператор данных
Оператор персональных данных (согласно закону РФ от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ «О персональных данных») — государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели и содержание обработки персональных данных.

Оператор обязан обеспечивать конфиденциальность персональных данных. Оператор персональных данных не имеет права обрабатывать данные без согласия субъекта персональных данных, то есть человека, кому эти данные принадлежат. Однако, в ст. 6 ч.2 ФЗ-152 предусмотрен ряд случаев, когда согласие субъекта не требуется. 
В частности, не требуется согласие субъекта, если его персональные данные обрабатываются на основании Федерального закона, определяющего цель и содержание такой обработки (ст. 6, п.2, ч.2). Например, согласно Федеральному закону № ФЗ-3266-1 «Об образовании», у выпускников средних общеобразовательных учреждений не обязательно брать согласие на обработку их персональных данных для допуска к ЕГЭ. Органы и организации, привлекаемые к проведению ЕГЭ, осуществляют «…передачу, обработку и предоставление полученных в связи с проведением единого государственного экзамена <…> персональных данных обучающихся, участников единого государственного экзамена <…> в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области персональных данных без получения согласия этих лиц на обработку их персональных данных» (ст. 15, п. 5.1). В апрельском номере журнала «Персональные данные» есть большой материал (недоступная ссылка), посвященный именно этой проблеме. 
Ещё один случай, когда для обработки персональных данных не требуется согласие субъекта: исполнение договора, одной из сторон которого является субъект персональных данных. Для примера подойдет любой договор компании с физическим лицом на оказание услуг. Массу полезной информации по этой теме можно найти в специализированной прессе. Оператор также должен обеспечивать необходимые организационные и технические меры для пресечения попытки незаконного доступа к персональным данным.

3. Конфиденциальность 
Конфиденциа́льность (от лат. confidentia — доверие) — необходимость предотвращения разглашения, утечки какой-либо информации.

Конфиденциальная информация — информация, являющаяся конфиденциальной, то есть «доверительной, не подлежащей огласке, секретной»; это понятие равнозначно с понятиями тайны или секрета[1].
С развитием информационных технологий проблема конфиденциальности и конфиденциальной информации приобретает большую значимость. И в различных областях и различных странах конфиденциальность и информация относящаяся к конфиденциальной определяется по-разному.

В странах Европейского союза конфиденциальность информации регулируется с помощью ряда соглашений и директив, таких как директива ЕС 95/46/ЕС, 2002/58/ЕС и ETS 108, ETS 181, ETS 185, ETS 189.

Так, конвенция «О преступности в сфере компьютерной информации» (ETS N 185) направлена на сдерживание, в том числе, действий направленных против конфиденциальности компьютерных данных и компьютерных сетей, систем. Согласно данной конвенции для противодействия преступлениям против конфиденциальности доступности и целостности компьютерных данных и систем каждая сторона принимает законодательные и иные меры, необходимые для того, чтобы квалифицировать в качестве уголовного преступления согласно её внутригосударственному праву:

Противозаконный доступ
Неправомерный перехват
Воздействие на данные
Воздействие на функционирование системы
Противозаконное использование устройств[2].
Согласно конвенции «О защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных» (ETS N 108) стороны должны соблюдать секретность или конфиденциальность при обработке персональных данных, а также в отношении информации сопровождающей ходатайство о помощи[3].

Директива «О защите физических лиц при обработке персональных данных и о свободном обращении таких данных» (N 95/46/ЕС) затрагивает вопрос конфиденциальности в своей области. Согласно данной директиве, «оператор» — физическое или юридическое лицо, государственный орган, агентство или любой другой орган, который самостоятельно или совместно с другими определяет цели и способы обработки персональных данных; когда цели и способы обработки определены законодательством или подзаконными актами на национальном уровне или уровне Сообщества, оператор или конкретные критерии его назначения могут быть установлены национальным законодательством или законодательством Сообщества. А «обработчик» — это физическое или юридическое лицо, государственный орган, агентство или любой другой орган, который обрабатывает персональные данные от имени оператора. Для обеспечения конфиденциальности, любое лицо, действующее под руководством оператора или обработчика, включая самого обработчика, которое имеет доступ к персональным данным, не может их обрабатывать, кроме как по поручению оператора, если оно не обязано это делать по закону[4].

Согласно дополнению к директиве N 95/46/EC, директива 2002/58/ЕС, конфиденциальность относительно обработки персональных данных и защите частной жизни в электронном коммуникационном секторе заключается в запрете просмотра, записи или хранения, а также других способах вмешательства или наблюдения за сообщениями и относящего к ним данным по трафику, осуществляемые лицами или другими пользователями без согласия самого пользователя[5].

В англо-американской традиции различают два основных вида конфиденциальности: добровольную (privacy) и принудительную (secrecy). (См. Эдвард Шилз — The Torment of Secrecy: The Background & Consequences Of American Security Policies (Chicago: Dee 1956) В первом случае имеются в виду прерогативы личности, во втором случае имеется в виду информация для служебного пользования, доступная ограниченному кругу официальных лиц фирмы, корпорации, государственного органа, общественной или политической организации. Хотя privacy и secrecy схожи по значению, на практике они обычно противоречат друг другу: усиление secrecy ведёт к нарушению и уменьшению privacy. В тоталитарных и авторитарных государствах под конфиденциальностью, как правило, имеется в виду только secrecy.

4. Утечка информации
По сути своей утечка информации — это неконтролируемое распространение информации за пределы организации, помещения, здания, какой-либо территории, а также определенного круга лиц, которые имеют доступ к этой информации. В случае обнаружения утечки важно своевременно ее ликвидировать, но лучше всего заранее принять превентивные меры по защите информации с ограниченным доступом.

Причиной утечек информации может стать: использование ошибочных норм защиты информации, их нарушение или же полное несоблюдение. Малейшие отступления от правил работы с критически важными документами, техникой, продукцией и прочими конфиденциальными материалами чреваты возникновением канала утечки информации ограниченного доступа.

Канал утечки информации (или технический канал утечки) – это путь информации, который она может пройти от источника информации до приемника/получателя в процессе случайной утечки или целенаправленного несанкционированного получения закрытой информации. Если меры по защите информации не были приняты заранее, то могут быть задействованы любые каналы утечки. Если же защита информации предусмотрена – то будет задействован наиболее слабозащищенный канал.

В природе существуют только 4 средства переноса информации – это световые лучи, звуковые волны, электромагнитные волны, а также материальные носители (бумага, фото, магнитные носители и т.д.). Эти средства являются составляющими любой системы связи, в которой помимо них обязательно присутствуют:

источник информации,
передатчик,
канал передачи информации,
приемник,
получатель сведений.
Непосредственно сам человек может стать инициатором (намеренным или случайным) утечки информации, используя одно или несколько вышеназванных средств переноса информации. Поэтому работу некоторых систем связи необходимо контролировать, чтобы, с одной стороны, обеспечить безопасную, надежную и точную передачу информации, а с другой, защитить ее от незаконного доступа. И если канал должным образом не защищен и передача информации из исходной точки в другую происходит без ведома источника, то такой канал можно называть каналом утечки информации.

Специалисты выделяют 4 группы способов утечки информации:

визуально-оптические каналы утечки информации,
акустические каналы утечки информации,
электромагнитные каналы утечки информации (или каналы утечки информации по ПЭМИН),
материально-вещественные каналы утечки информации.
Защита от утечки информации требует проведения обязательных организационных и технических мер, которые позволят выявить вероятные технические каналы утечки информации, чтобы избежать их возможного использования.

К примеру, чтобы предотвратить утечку информации по акустическому каналу, необходимо снизить или исключить возможность выхода информации за счет контроля акустических полей. В этом случае профессионалы проводят сразу комплекс мероприятий – архитектурную перепланировку пространства, повышение звукоизоляции, звукопоглощения, звукоподавления, а также проводят режимные меры по строгому контролю пребывания людей в отслеживаемой зоне.

В качестве защиты от утечки информации по визуально-оптическому каналу следует снизить освещенность защищаемого объекта и его отражательные свойства, использовать различные пространственные ограждения (ширмы, экраны, шторы, ставни, темные стекла), применять специальную маскировку и средства сокрытия защищаемых объектов (аэрозольные завесы, сетки, краски, укрытия).

Ключевым способом защиты от утечки информации по электромагнитным каналам считается экранирование аппаратуры и ее элементов. Электростатическое, магнитостатическое и электромагнитное экранирование позволяет предохранить объект от воздействия и электромагнитных, и акустических сигналов. Таким образом, оно обеспечивает надежную защиту информации от утечки по ПЭМИН.

Материально-вещественные каналы также нуждаются в защите, так как различные материальные носители могут содержать в себе важнейшую секретную информацию. К примеру, любое производственное предприятие имеет отходы, в которых могут содержаться различные испорченные документы, бракованные детали, жидкости или газообразные вещества, и часто они бесконтрольно отправляются за пределы контролируемой зоны. Для защиты материально-вещественных каналов от утечки информации разрабатывается целый комплекс организационных мер.

Квалифицированные специалисты компании «ИРС» знают, как провести мероприятия по защите информации, обеспечить для вашего предприятия повышенный уровень защиты от утечек информации и установить надежный контроль над любыми возможными каналами утечки. Для защиты информации от утечки мы осуществляем действия по проверенному алгоритму, который включает в себя поиск возможных каналов утечки конфиденциальной информации и определение энергетических характеристик канала утечки на границе подконтрольной области (например, вашего офисного помещения). Но главная задача по предотвращению утечки информации по техническим каналам – максимально ослабить энергетику каналов утечки с помощью организационных мер и специализированных технических средств. В дальнейшем необходимо контролировать наличие каналов передачи информации и регулярно проверять качество их защиты.

5. Открытые данные
Открытые данные (англ. open data) — концепция, отражающая идею о том, что определённые данные должны быть свободно доступны для машиночитаемого использования и дальнейшей републикации без ограничений авторского права, патентов и других механизмов контроля.

Освободить данные от ограничений авторского права можно с помощью свободных лицензий, таких как лицензий Creative Commons. Если какой-либо набор данных не является общественным достоянием, либо не связан лицензией, дающей права на свободное повторное использование, то такой набор данных не считается открытым, даже если он выложен в машиночитаемом виде в Интернет.
